---
title: さよなら2015
description: 2015年を振り返る話です
date: 2015-12-31
author: yamanoku
---

## はじめに

2015 年を振
り返りまして、一文字で言い表すなら「転」だったなと思います。いい意味でも、悪い意味でも。

前半は前社でクソみたいな時間をじんわりと過ごさせてもらった分、後半は実りある時間が多くてあっという間に終わってしまった感じです。今となっては笑い話になりそうですが、やっぱりアレはクソだったなという感想のみです。

転職した現在ではエンジニア業務を全うすることとなり、自分の技術不足を感じながらも着実にそのスキルを高められており、個人的には「実験場」という感覚でお仕事させてもらってます。求めていた環境にすんなり入れたのが本当に幸運でした。

## 技術

ES6 に関してそろそろしっかり勉強せんと…という感じですがまだまだ javascript もうまく制御できてないので引き続き勉学・習得に励むのと、jQuery に関しては流石に脱初心者して中級者くらいにはなれたのかなと業務を通じて感じてます。

HTML や CSS に関しては gulp やテンプレートエンジンをやっと業務で体験できて「これはやべぇや」となってもう素で書くのが嫌になっちゃうくらいになりました。(書きますけど)

技術面に関してはこの一年で、何が得意で、何が不得手なのか、を認識できたかと思います。あと勉強会もちょろちょろと参加できたのがよかった。

## プリパラおじさん

すっげぇやっとこさですけど遂に実機デビューを果たしました。

はるか昔アイカツもやったりしたのですが継続とまではいかず、途中放棄してしまいました。

それがちゃんと今もできてるのは 3DS のを買ったり、おうえんライブ行ったり、アドベントカレンダー書いたりと、積極的にゲーム以外でも手を伸ばしていたことなのではないかなと思います。

南委員長は神。

https://twitter.com/yamanoku/status/682421732272017408

## スプラトゥーン

E3 の映像から見て、なんだこれは、という衝撃がデカかったですね。久々にゲーム購入を楽しみにしていたなんてどう森(初代)以来なんじゃないか、というくらい。

実際大ハマりして今も楽しんでます。良い作品でもあり、様々なクリエイターやゲームプレイヤーに衝撃を与えたと思います。新ブキ・新ステージが出る度にワクワクしています。ただしマサバ海峡大橋だけは許さない。

ちなみに ID は neko45 でやってます。スプラチャージャースコープ、ヒッセン、スクイックリン α、プロモデラー RG、バレルスピナー、ラピッドブラスターエリートをよく使います。

## 妻が妊娠した

今年の重大イベントとして昨年結婚した妻が妊娠しました(現在進行系)。うまくいけば来年 3 月上旬誕生の予定です。まだ結婚してる自覚もないのに親になるとかたまげたなぁ。進展あったらまた何か書きます。

(報告のタイミングが遅い・拡散的ではないのは流産の可能性もあり安定期になるまで念の為隠してました)

## 2015 年展覧会

- WAKO WORKS OF ART ゲルハルト・リヒター 「Painting」
- 21_21 DESIGN SIGHT 「単位展 – あれくらい それくらい どれくらい? – 」
- 東京都現代美術館 「おとなもこどもも考える ここは誰の場所？
- 横浜美術館 蔡國強 「帰去来」

日々の多忙さと妻の体調もありどんどん先細りな観覧事情ですが、とりあえずギリギリで気付けたリヒターは良かったです。単位展も楽しかった。会田誠騒動って今年か…

あと関係ないんですけどミヒャエル・ボレマンスの絵ってどこで買えますか。むっちゃ欲しい。

## 2015 年アニメ

継続視聴が少なかったけど以下感想。

### アイドルマスターシンデレラガール

アイマスは流石安定して良くできてますね。最終回前が実質最終回だったのも綺麗に終わっててよかった

### VALKYRIE DRIVE -MERMAID-

いやあホント馬鹿、というかこういうのがやりたかったんだなという感想です

### オーバーロード

原作まったく知らんのですがめっちゃ面白かった。ネトゲ廃人としての主人公が無双する系ですがそこでどう立ち振る舞うのか思慮するのが斬新なのが良い

### がっこうぐらし！

結局ゆきが居ないとダメな人たちなんだなという印象しか残らなかった

### 血界戦線

丁寧だとは思ったけど終わらせ方と放映伸ばしたのはアレだった。ハンバーガー回は良いよね

### 幸福グラフィティ

飯作画よりもシャフト特有の謎異次元空間が気になった。椎名さん雰囲気エロくてすき

### Go!プリンセスプリキュア

前作の糞神を払拭してくれるキャッハウフフモノですが、きららちゃん回のシリアスさがトワさんを置くくらいには生々しくてすき。

### ご注文はうさぎですか？

金モザはあんまツボじゃないんですよね。青山先生ほんとすき

### コンクリート・レボルティオ〜超人幻想〜

オリジナルアニメ枠だけど空気感とか雰囲気よさげなのが気になってます。何故か最近観れてない

### 冴えない彼女の育て方

どう考えても詩羽先輩だろうがお前ら。二期やるってさ

### Charlotte

最終回周辺がアレなのは伝統芸能として友利奈緒を生み出してくれてありがとうと言いたい

### パンチライン

終わらせ方が個人的に斬新だったなぁという印象。キャラデザが微妙にハマりそうでハマらない感じだった

### 美男高校地球防衛部 LOVE!

銀魂あたりの馬鹿くささ狙った感あるけど良い意味でスベってた

### 監獄学園

作者は天才だなと普通に感心しました。エロよりかはシリアスギャグ感ある。二期あるなら期待

### プリパラ 2nd シーズン

南委員長 is God… 黄木あじみのモデリングデータ削除したい

### モンスター娘のいる日常

性癖もアニメ化される時代。一応一枚絵時代から知ってます。アラクネ姉さんすこ

### ユリ熊嵐

小綺麗なデザインは好き。話は微妙

### ローリング ☆ ガールズ

ちーちゃんほんと可愛いなぁという感想。いい話だった

### WORKING!!!

安定アニメの神。年末分も含めて綺麗な話作りだったと思います。お疲れ様でした

### ワンパンマン

良くも悪くもよくできてた、という感想のみ。原作知ってるから展開もまぁわかるし作画すごいのも知ってたからかな

### 劇場版 蒼き鋼のアルペジオ Cadenga

劇場版ですが内容良かったので。群像くんは早くタカオに切り替えよう！
